---
title: "ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག"
alt_titles:
  - bo: "ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག།"
  - bo: "ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག"
author:
  - "སློབ་དཔོན་ཀླུ་སྒྲུབ།"
  - "སློབ་དཔོན་འགྲོ་བཟང་སྙིང་པོ།"
author_in_english: "Nāgārjuna"
date:
language: "Tibetan"
file_type: "root-text"
lang_tag: "bo"
verse_id_format:
registered_id:
covers_verses:
source_description: "Nalanda Masters collected works (from Nalanda-docx): Book No 18) ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་གསུང་འབུམ། ང༽ .docx (01-Nagarjuna); https://wb.pub/3CAD"
bdrc_work_id: "WA0RT1711"
source: "https://webuddhist.com/"
license: "public"
pandita: "01-Nagarjuna"
category_id: "REBGnT4qFooPfPEkR5pe5"
category_name: "Tantras / རྒྱུད་སྡེ།"
text_id: "yTz8ttbTfTxgtTWXqsFy5"
edition_id: "DdKZEjCjAisGGshZVx4f6"
toc_id: "jZKEhiM8951PTWhePM4f9"
openpecha_text_id: "c9bvUTWPbZrfr0L46hot2"
---

# ༄༅། །ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག། ^0

## ཀླད་ཀྱི་དོན། ^I-0

༄༅༅། །རྒྱ་གར་སྐད་དུ། བཛྲ་པཱ་ཎི་མཎྜལ་བི་དྷིཿ། བོད་སྐད་དུ། ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག ། ^I-1

དཔལ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། ། ^I-2

## སྔོན་དུ་བསྙེན་པ་བྱ་བ། ^1-0

དཔལ་ལྡན་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་དང་། །
བླ་མ་ལ་གུས་ཕྱག་འཚལ་ཏེ། །
སྒྲུབ་པ་པོ་ལ་ཕན་པའི་ཕྱིར། །
དེ་ཡི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆོ་ག་བརྩམ། ། ^1-1

དཔལ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་བསྒྲུབ་པར༌[^d1]འདོད་པའི་རྣལ་འབྱོར་པའི་དོན་དུ་དཀྱིལ་འཁོར་ཆོ་ག་འདི་བསྡུ་བར་བྱའོ། ། ^1-2

དེ་ལ་སྔོན་དུ་བསྙེན་པ་བྱ་བ་ནི་སྒྲུབ་པའི་ཐབས་ལས་འབྱུང་བ་བཞིན་དུ་བདག་ཉིད་ལྷར་བསྐྱེད་ལ་སྙིང་པོ་འབུམ་བཟླས་པ་བྱ་བའམ། ཡང་ན་ཇི་སྲིད་མཚན་མ་ཐོབ་པར་མ་གྱུར་གྱི༌[^d2]བར་དེ་སྲིད་དུ་བསྒོམ་པ་དང་བཟླས་པ་ནི་སྔོན་དུ་བསྙེན་པའི་ཆོ་གའོ། ། ^1-3

## སའི་ཆོ་ག། ^2-0

དེ་ལྟར་བསྙེན་པ་རྫོགས་ནས་སའི་ཆོ་ག་བྱ་སྟེ། གཙུག་ལག་ཁང་ངམ། ཀུན་དགའ་ར་བའམ། ནགས་ཚལ་ལ་སོགས་པ་ཡིད་དུ་འོང་བའི་གནས་སུ་ས་བསླང་བ་དང་། ས་སྦྱང་བ་དང་། ས་གཟུང་བ༌[^d3]དང་། ས་བྱིན་གྱིས་བརླབ་པར་བྱས་ཏེ། དེ་ལ་བསླང་བ་ནི་གནས་ཀྱི་བདག་པོ་ལ་བསླང་བ་དང་། མཎྜལ་དང་དྲིའི་ཐིག་ལེ་དང་། མེ་ཏོག་གི་ཚོམ་བུ་བྱ་སྟེ། མཆོད་པ་དང་གཏོར་མ་བཤམས་ནས་ཨོཾ་ཨ་པྲ་ཏི་བི༌[^d4]ཀ་ར་ཤ་ཧཱུཾ་ཛཿཞེས་བྱ་བ་དང་། རྡོ་རྗེ་བསྡམས་པའི་མཛུབ་མོ༌[^d5]གཉིས་བརྐྱང་ལ་ས་ལ་རེག་པར་བྱས་པས་སའི་ལྷ་མོ་འཁོར་དང་བཅས་པ་སྤྱན་དྲངས་ལ། སའི་ལྷ་མོ་མཆོད་པ་དང་། དེའི་འཁོར་ལོ་གཏོར་མ་བྱིན་ནས་གསོལ་བ་གདབ་པར་བྱ་སྟེ། ^2-1

སྐྱོབ་པ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །
སྤྱོད་པའི་ཚུལ་དང་ཁྱད་པར་དང་། །
ས་དང་ཕ་རོལ་ཕྱིན་པ་ལ། །
ལྷ་མོ་ཁྱོད་ནི་དཔང་དུ་གྱུར། ། ^2-2

སྐྱོབ་པ་ཤཱཀྱ་སེང་གེ་ཡིས། །
ཇི་ལྟར་བདུད་ཀྱི་སྡེ་བཅོམ་པ། །
དེ་བཞིན་བདག་གིས་བདུད་ཀྱི་སྡེ། །
ཕམ་པར་བྱ་སྟེ་དཀྱིལ་འཁོར་བྲི། ། ^2-3

ཞེས་ལན་གསུམ་གྱི་བར་དུ་བརྗོད་ལ། ས་བྱིན༌[^d6]པར་བསམས་ཏེ་མཆོད་ལ་གཤེགས་སུ་གསོལ། དེ་ནས་ས༌[^d7]སྦྱང་བ་ནི་དྲག་པོ་དང་ཞི་བའི་སྦྱིན་སྲེག༌[^d8]བྱའོ། །འདོམ་གང་ཉེ་འཁོར་དུ་ལྟེ་བ་ནུབ་ཙམ་མམ༌[^d9]པུས་མོ་ནུབ་ཙམ་བརྐོས་ལ་གསེག་མ་དང་། གྱོ་མོ་དང་། རུས་པ་ལ་སོགས་པ་བསལ་ལ་སྤོས་ཆུས་བྲན་ལ། ས་དེ་ཉིད་ཀྱིས་བཀང་ནས་སའི་ལྟས་བརྟག་པར་བྱ་སྟེ། ས་སྦྱང་བའི་ཆོ་གའོ། །[^d10] ^2-4

དེའི་རྗེས་ལ་ས་བཟུང་བ་ནི་གདུགས་དང་། རྒྱལ་མཚན་དང་། བླ་རེ༌[^d11]ལ་སོགས་པ་བྲེས་ལ་སྐུ་གཟུགས་བཀྲམ༌[^d12]ནས་ཕྱོགས་བཞིར་སྤོས་རྒྱུན་མི་འཆད་པར་བཏུལ་བར་བྱའོ། །དེ་ནས་ལག་པ་གཡས་པ་དེར་གཏུགས་ཏེ།[^d13] ཡི་གེ་བརྒྱ་པ་བདུན་ནམ་ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག་བཟླས་པར་བྱ་སྟེ། ས་གཞི་རྡོ་རྗེའི་རང་བཞིན་དུ་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པ༌[^d14]ནི་ས་གཟུང་བ༌[^d15]དང་བྱིན་གྱིས་བརླབ་པ་སྟེ་སའི་ཆོ་གའོ།། །། ^2-5

དེ་ནས་བདག་ཉིད་ཁྲུས་བྱ་ཞིང་དྲིས་བྱུགས་ལ། གོས་སྔོན་པོའི་སྟོད་གཡོགས་དང་། སྨད་གཡོགས་བགོ་ཞིང་། རྒྱན་གདགས་ཤིང་རྡོ་རྗེ་དྲིལ་བུར་ལྡན་པས་གལ་ཏེ་ནུས་ན་སྨྱུང་བར༌[^d16]གནས་པའམ། མ་ནུས་ན་ཟས་དཀར་གསུམ་བཟའ་བར་བྱའོ། ། ^2-6

དེ་ལ་རེ་ཞིག་སའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་དབུས་སུ་འདུག་ལ་ཚོགས་བསགས་པ༌[^d17]དང་། སྲུང་བའི༌[^d18]འཁོར་ལོ་བསྒོམ་པ་དང་། གཞལ་ཡས་ཁང་གདན་དང་བཅས་པ་བསྒོམ་པར་བྱ་སྟེ། དེའང་ཡི་གེ་ཧཱུཾ་ཡོངས་སུ་གྱུར་པ་ལས་རྡོ་རྗེ་ཆེན་པོ་ནམ་མཁའི་ཚད་དང་མཉམ་པ་ཁོང་སྟོང་བསམ་པ་ནི་སྲུང་བའི༌[^d19]འཁོར་ལོའོ། །དེའི་ནང་དུ་བྷྲཱུཾ་ལས་གཞལ་ཡས་ཁང་གྲུ་བཞི་སྒོ་བཞི་པ། རྟ་བབས་དང་བཅས་པ་བསྐྱེད་ལ། དབུས་སུ་ཨ་ལས་ཟླ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་བསྒོམ་པར་བྱའོ། ། ^2-7

དེ་ནས་བདག་ཉིད་ལྷར་བསྐྱེད་ལ་ཡེ་ཤེས་སེམས་དཔའ་གཞུག་པ་དང་། དབང་བསྐུར་བ་དང་། ཡི་གེ་གསུམ་གྱིས་གནས་གསུམ་དུ་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པའི༌[^d20]བར་དུ་བྱས་ལ་སའི་ལྷ་མོ་མཆོད་ནས་གསོལ་བ་གདབ་པའི་བར་དུ་བྱའོ། །དེ་ནས་སྒྲུབ་པའི་གྲོགས་པོས་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་པས་བསྟོད་ནས་གསོལ་བ་གདབ་པར་བྱ་སྟེ། མཎྜལ་དབུས་དང་ཕྱོགས་བཞིར་ནི། གོས་སྔོན་ཅན༌[^d21]རིགས་ལྔ་སྐད་ཅིག་གིས་བསྒོམས་ལ། ^2-8

## ལྷ་ལ་གསོལ་བ་གདབ་པའི་ཆོ་ག། ^3-0

ལྷ་ལ་གསོལ་བ་གདབ་པའི་ཆོ་ག ། ^3-1

རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་བྲི་བའི་ཕྱིར། །
བདག་གིས་དཀྱིལ་འཁོར་ས་བཟུང་བས།[^d22] །
སངས་རྒྱས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཡིས། །
བདག་ལ་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ། ། ^3-2

ཞེས་སོ། །སློབ་མ་བཞི་ཡིས་ཕྱོགས་བཞི་ནས་གསོལ་བ་གདབ་པའི་ཚིག་འདི་དག་གོ། ། ^3-3

རྡོ་རྗེ་གོས་སྔོན་རིགས་ཀྱི་གཙོ། །
མཉམ་པའི་ངང་ལས་འབར་བའི་སྐུ། །
ཞེ་སྡང་ཆེན་པོ་ཚར་གཅོད་ཕྱིར། །
རྡོ་རྗེ་རིགས་ཀྱི༌[^d23]ས་བཟུང༌[^d24]མཛོད། ། ^3-4

རིན་ཆེན་གོས་སྔོན་རིགས་ཀྱི་གཙོ། །
མཉམ་པའི་ངང་ལས་འབར་བའི་སྐུ། །
ང་རྒྱལ་ཅན་རྣམས་གཞོམ་པའི་ཕྱིར། །
རིན་ཆེན་རིགས་ཀྱི་ས་བཟུང༌[^d25]མཛོད། ། ^3-5

པདྨའི་གོས་སྔོན་རིགས་ཀྱི་གཙོ། །
མཉམ་པའི་ངང་ལས་འབར་བའི་སྐུ། །
འདོད་ཆགས་ཅན་རྣམས་གདུལ་བའི་ཕྱིར། །
པདྨ་རིགས་ཀྱི་ས་བཟུང༌[^d26]མཛོད། ། ^3-6

ལས་ཀྱི་གོས་སྔོན་རིགས་ཀྱི་གཙོ། །
མཉམ་པའི་ངང་ལས་འབར་བའི་སྐུ། །
ཕྲག་དོག་ཅན་རྣམས་གདུལ་བའི་ཕྱིར། །
ལས་ཀྱི་རིགས་ཀྱི་ས་བཟུང༌[^d27]མཛོད། ། ^3-7

ཅེས་སོ། ། ^3-8

དེ་ནས་མིག་གཡས་པར་མ་ལས་ཉི་མའི་དཀྱིལ་འཁོར། །གཡོན་པར་ཊ་ལས་ཟླ་བ། [^d28]རྐང་མཐིལ༌[^d29]དུ་སྣ་ཚོགས་རྡོ་རྗེ་བསྐྱེད་ནས་ལངས་ཏེ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་ཕྱག་བྱས༌[^d30]བདག་ལྷའི་སྐུ་གསལ་བར་དམིགས་ཏེ། དབུས་ཀྱི་གཙོ་བོ་ནམ་མཁར་བཏེག་ལ་ཁྲོ་བོའི་བསྟོད་པ་བྱའོ། །དེ་ལ་བསྟོད་པ་ནི། ^3-9

ཆོས་དབྱིངས་སྟོང་པ་གཉིས་མེད་ངང་ཉིད་ལས། །
འཇིག་རྟེན་སྤྱོད་པའི་ཚུལ་ཡང་མི་སྤོང་ཞིང་། །
ཐབས་ལ་མཁས་པས་འཇིགས་བྱེད་སྐུར་སྟོན་པའི། །
ཁྲོ་ཆེན་འབར་བའི་ཚོགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་བསྟོད། ། ^3-10

བསྐལ་པའི་མེ་དཔུང་འབར་བའི་ཀློང་དཀྱིལ་ནས།[^d31] །
དཔའ་བོ༌[^d32]སྟང་སྟབས་བརྐྱང་བསྐུམ་ཚུལ་དུ་བཞུགས། །
ཉི་ཟླ་འབར་བའི་སྤྱན་གྱི་སྡང་མིག་གིས། །
བགེགས་དཔུང་སྲེག་པར༌[^d33]མཛད་ལ་ཕྱག་འཚལ་བསྟོད། ། ^3-11

ཅེས་བརྗོད་ལ་བཀའ་བསྒོ་བར་བྱ་སྟེ། ^3-12

དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོའི་ས་གཞི་ལ་གནས་པའི། །
ལྷ་ལ་སོགས་པའི་བགེགས་ཚོགས་ཀུན་ཉོན་ཅིག །
ང་ནི་གནས་འདིར་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོ་འབྲི། །
བགེགས་ཀྱི་རིགས་ཚོགས་གང་ཡིན་འབྱེར་བར་གྱིས། ། ^3-13

ཅི་སྟེ་ང་ཡི་བཀའ་ལས་འདས་གྱུར་ན། །
ཡེ་ཤེས་ཅན་གྱི་རྡོ་རྗེ་འབར་བ་འདིས། །
སྤྱི་བོ་ཚལ་པ་བརྒྱར་ནི་འགས་འགྱུར་ཞིང་། །
རྣམ་པར་འཇིག་པར་འགྱུར་བར་གདོན་མི་ཟ། ། ^3-14

ཞེས་བྱ་བ་དང་། དེང༌[^d34]རྣལ་འབྱོར་གྱི་དབང་ཕྱུག་ཆེ་གེ་མོ་ཞེས་བྱ་བས་རྫོགས་པའི་སློབ་མ་ཆེ་གེ་མོ་ཞེས་བྱ་བ་བྱང་ཆུབ་ཏུ་རྫོགས་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དང་། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བླ་ན་མེད་པའི་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པའི་ཕྱིར་དང་།[^d35] དཔལ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ཞེས་བྱ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོ་ཞིག་རྩོམ་གྱིས་གང་སུ༌[^d36]རུང་བ་ས་ཕྱོགས་འདི་ན་གནས་པའི་ལྷ་དང་ལྷ་མ་ཡིན་དང་། གནོད་སྦྱིན་དང་། སྲིན་པོ་དང་། ཡི་དྭགས་དང་། ཤ་ཟ་དང་། འབྱུང་པོ་དང་། གནོན་པོ་དང་། ནམ་མཁའ་ལྡིང་དང་། མི་འམ་ཅི་དང་། རིག་འཛིན་ལ་སོགས་པ་རྒན་པོ་དང་། རྒན་མོ་དང་། འཁོར་དང་། གཡོག་ཏུ་བཅས་པ་འདིར་མ་གནས་པར་གཞན་དུ་དེངས་ཤིག ། ^3-15

དེ་ལྟར་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་བཀའ་ཐོས་པས་མྱུར་བ་ཉིད་དུ་དེངས་ཤིག །གང་དག་མི་འགྲོ་བ་དེ་དག་ནི་ངའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྡོ་རྗེ་ཆེན་པོ་ཀུན་དུ་འབར་བ་འདིས་མགོ་བོ་ཚལ་པ་བརྒྱར་འགས་པར་གྱུར་ཏ༌[^d37]རེ་ཞེས་ལན་གསུམ་བརྗོད་དེ། རྡོ་རྗེ་ཆེན་པོའི་གར་དང་། རྡོ་རྗེ་ཆེན་པོའི་འགྲོས་ཀྱིས་ས་གཞི་ལན་གསུམ་བསྐོར་ཞིང་། རང་གི་ལུས་ལས་ཁྲོ་བོའི་ཚོགས་ཕྱུང་ལ༌[^d38]སྡང་བ་ཐམས་ཅད་བསྐྲད་པར༌[^d39]བསམ་མོ། ། ^3-16

དེ་ནས་ཡི་གེ་ཧཱུཾ་གིས་སྲུང་བའི༌[^d40]འཁོར་ལོ་བྱས་ལ། ཕུར་བུ་ལྔ་སྟོང་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་སྨད་རྡོ་རྗེ་རྩེ་གཅིག་པ་ལྟ་བུར་བསྐྱེད་ནས། ཨོཾ་བཛྲ་ཀཱི་ལི་ཀཱི་ལཱ་ཡ་སརྦ་བིགྷྣཱན་བནྡྷ་ཧཱུཾ་ཕཊ་ཅེས་བྱ་བ་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་བཟླས་ལ། དབུས་དང༌[^d41]གྲྭ་བཞིར་ཨོཾ་གྷ་གྷ་གྷཱ་ཏ་ཡ་གྷཱ་ཏ་ཡ། སརྦ་དུ་ཥྚཱ་ན༌[^d42]ཧཱུཾ་ཕཊ། ཀཱི་ལཱ་ཡ་ཀཱི་ལ་ཡ་སརྦ་པཱ་པཾ་ཧཱུཾ་ཕཊ། ཧཱུཾ་ཧཱུཾ་ཧཱུཾ་བཛྲ་ཀཱི་ལི་ཀཱི་ལཱ་ཡ་བཛྲ་དྷ་ར༌[^d43]ཨཱཛྙཱ་པ་ཡ་ཏི། ཀཱ་ཡ་ཝཱཀ་ཙིཏྟ་བཛྲ་ཀཱི་ལཱ་ཡ་ཧཱུཾ་ཕཊ་ཅེས་བྱ་བས་བཏབ་ལ། ཨོཾ་བཛྲ་མུངྒ་ར་ཨཱ་ཀོ་ཊ་ཡ་ཧཱུཾ་ཕཊ་ཅེས་བྱ་བས་བརྡུང་བར་བྱའོ། ། ^3-17

དེ་ནས་སྲུང༌[^d44]སྐུད་བཅིང་བ་དང་། གུ་གུལ་གྱིས་བདུགས་པ༌[^d45]དང་། མེ་ཏོག་ཕྲེང་བ་བཏགས་ཤིང་དྲིའི་ཐིག་ལེ་བྱས་ནས་བྱམས་པའི་གོ་ཆ༌[^d46]བསྐོན་པར་བྱའོ། ། ^3-18

## ལྷ་ལྷག་པར་གནས་པར་བྱ་བ། ^4-0

དེ་ནས་དཀྱིལ་འཁོར་བའི་རྣམ༌[^d47]ལྔ་དང་། སྙིང་པོ་བཟླས་པའི་དྲི་ཆུས་བྱུགས་ལ། དབུས་སུ་དྲིའི་ཐིག་ལེ་བྱས་ཏེ་མེ་ཏོག་གི་ཚོམ་བུ་བཀྲམ་ནས་ཛཿཧཱུཾ་བཾ་ཧོཿའི་སྔགས་ཀྱིས་བཏེག་པའི་ལྷ༌[^d48]བཞུགས་སུ་གསོལ་ལོ།[^d49] །ཡེ་ཤེས་སེམས་དཔའ་གཞུག་པ་དང་། དབང་བསྐུར་བ་དང་། ཡི་གེ་གསུམ་གྱིས་གནས་གསུམ་དུ་བྱིན་གྱིས་བརླབས། མཆོད་པ་ལྔ་དང་། མཆོད་པ་རྒྱས་པ་དང་། བསྟོད་པ་བྱས་ནས་སྙན་གསན་དབབ་པར་བྱ་སྟེ། ^4-1

ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་བཅོམ་ལྡན་འདས། །
རིག༌[^d50]སྔགས་རྒྱལ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
སློབ་མ་ཀུན་ལ་བརྩེ་བ་དང་། །
ཁྱེད་རྣམས་ལ་ཡང་མཆོད་པའི་ཕྱིར། །
སང་ནི་དཀྱིལ་འཁོར་བྲི་བར་འཚལ། །
བཅོམ་ལྡན་བདག་ནི་གུས་པ་ལ། །
དེ་བས་གནང་བ་མཛད་པར་རིགས། ། ^4-2

ཞེས་ལན་གསུམ་བརྗོད་པར་བྱ་སྟེ། ལྷ་ལྷག་པར་གནས་པར་བྱའོ། །[^d51] ^4-3

## བུམ་པ་ལྷག་པར་གནས་པ། ^5-0

དེ་ནས་བུམ་པ་གཉིས་ལེགས་པར་བཀྲུས་ནས་རས་གཙང་མས༌[^d52]མགུལ་པ༌[^d53]བཅིངས་ཏེ། ལྡུམ་བཅས་ལྕུག་མས་ཁ་བརྒྱན་ལ། རིན་པོ་ཆེ་ལྔ་དང་། སྨན་ལྔ་དང་། འབྲུ་ལྔ་བཅུག་ནས་ལྷག་པར་གནས་པར་བྱ་སྟེ། དེ་ནས་བུམ་པ་བདུད་རྩི་འཁྱིལ་པས་བསངས་ནས། བྷྲཱུཾ་ལས་གཞལ་ཡས་ཁང་དང་། བྃ་ལས་འོ་མ་ཅན་གྱི་རྒྱ་མཚོ་དང་། ཧྲཱིཿལས༌[^d54]སྣ་ཚོགས་པདྨ་དང་། ཨ་ལས་ཟླ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་བསྐྱེད་ནས་དེའི་སྟེང་དུ་ཧཱུྃ་ལས་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་བསྐྱེད་དེ། ཡེ་ཤེས་སེམས་དཔའ་དགུག་པ་དང་། གཞུག་པ་དང་། དབང་བསྐུར་བ་དང་། བྱིན་གྱིས་བརླབ་པ་དང་། མཆོད་པ་དང་། བསྟོད་པ་བྱས་ནས་སྔགས་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་བཟླས་ཏེ། གོས་གཙང་མས་བཀབ་ལ་བཞག་སྟེ། ཕྱི་དེ་ཞག་གསུམ་དུ་བཟླས་པ་བྱ་སྟེ་བུམ་པ་ལྷག་བར་གནས་པའོ། །[^d55] ^5-1

དེ་ནས་འབྱོར་པ་ཡོད་ན་སྦྱིན་སྲེག་གི་མཆོད་པ་བྱའོ། ། ^5-2

## སློབ་མ་ལྷག་པར་གནས་པ། ^6-0

དེ་ནས་གཏོར་མའི་ཆོ་ག་ལས་འབྱུང་བ་བཞིན་དུ་གཏོར་མ་བཏང་ནས། སློབ་མ་ལྷག་པར་གནས་པ་བྱ་སྟེ། ཁྲུས་བྱས་ལ་མེ་ཏོག་ལག་ཏུ་ཐོགས་ཏེ་སློབ་དཔོན་གྱི་ཞབས་གཉིས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་སྟེ་རྒྱུན་བཤགས་བྱའོ། །དགའ་ཆེན་ཁྱོད་ལ་བདག་དགའོ། ། ^6-1

སློབ་དཔོན་ཁྱོད་ནི་དགོངས་སུ་གསོལ། །
བྱང་ཆུབ་ཆེན་པོའི་ཚུལ་བསྟན་པའི། །
མགོན་པོ་ཆེན་པོ་བདག་ལ་སྩོལ། །
དམ་ཚིག་ཆེན་པོ་སྩལ་དུ་གསོལ། །
བྱང་ཆུབ་སེམས་ནི་བདག་ལ་སྩོལ། །
སངས་རྒྱས་ཆོས་དང་དགེ་འདུན་ཏེ། །
སྐྱབས་གསུམ་དག་ནི་བདག་ལ་སྩོལ། །
ཐར་པ་ཆེན་པོའི་གྲོང་མཆོག་ཏུ། །
མགོན་པོ་བདག་ནི་གཞུག་ཏུ་གསོལ། ། ^6-2

བུ་ཚུར་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཡི། །
གསང་སྔགས་ཚུལ་ཆེན་སྤྱོད་པ་དག །
ཁྱོད་ལ་ཡང་དག་བསྟན་པར་བྱ། །
ཁྱོད་ནི་ཚུལ་ཆེན་སྣོད་ཡིན་ཏེ། །
དུས་གསུམ་འབྱུང་བའི་སངས་རྒྱས་རྣམས། །
སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་རྡོ་རྗེ་ཅན། །
རྡོ་རྗེ་གསང་སྔགས་འདི་བསྒོམས་པས། །
དཔའ་བོ་བྱང་ཆུབ་ཤིང་དྲུང་དུ། །
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་མཚན་མ་བརྙེས། ། ^6-3

གསང་སྔགས་སྦྱོར་བ་མཉམ་མེད་དེ། །
ཤཱཀྱ་སེང་གེ་སྐྱོབ་པ་ཡིས། །
བདུད་སྡེ་ཤིན་ཏུ་མི་བཟད་པའི།[^d56] །
དཔུང་ཆེན་དག་ཀྱང་དེ་ཡིས་བཅོམ། །
འཇིག་རྟེན་རྗེས་འཇུག་པར་རྟོགས་ནས། །
འཁོར་ལོ་བསྐོར་ནས་མྱ་ངན་འདས། །
དེས་ན༌[^d57]ཀུན་མཁྱེན་ཐོབ་བྱའི་ཕྱིར། །
བུ་ཡིས་བློ་གྲོས་འདི་གྱིས་ཤིག ། ^6-4

དེ་ནས་ལྷར་བསྐྱེད་ནས་མཆོད་པ་བྱ་སྟེ། སོ་ཤིང་དོར་བ་དང་། ཀུ་ཤ་སྦྱིན་པ་དང་། སྲུང༌[^d58]སྐུད་གདགས་པ་དང་། ཟབ་ཅིང་རྒྱ་ཆེ་བའི་ཆོས་བཤད་པར་བྱ་སྟེ། [^d59]འཇིག་རྟེན་དུ་ནི་ཀུན་མཁྱེན་རྣམས།[^d60] །ཨུ་དུམྺཱ་རའི་མེ་ཏོག་བཞིན། ། ^6-5

བརྒྱ་ལམ༌[^d61]ན་ནི་རེས་འགའ་ཞིག །
འབྱུང་འགྱུར་ཡང་ནི་མི་འབྱུང་ངོ་། །
གསང་སྔགས་སྤྱོད་པའི་ཆོ་ག་ནི། །
དེ་བས་ཀྱང་ནི་དཀོན་པ་སྟེ། །
གང་གིས་མཉམ་མེད་སེམས་ཅན་དོན། །
མྱ་ངན་མི་འདའ་བྱེད་པར་ནུས། ། ^6-6

བསྐལ་པ༌[^d62]བྱེ་བ་དུ་མ་རུ། །
ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་དང་། །
འགྲོ་དོན་མཉམ་མེད་བྱེད་པར་འགྱུར། ། ^6-7

གཞན་ཡང་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཡི། །
ལམ་མཆོག་འདི་ནི་དཔལ་དང་ལྡན། །
ཁྱེད་རྣམས་དེར་ནི་དོང་པས༌[^d63]ན། །
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་འབྲས་བུ་ཐོབ། །
རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཉིད་དུ་འགྱུར། །
དེས་ན་བུ་ཡིས་བརྩོན་པར་གྱིས། །
སློབ་མ་ལྷག་པར་གནས་པའོ། ། ^6-8

དེ་ལྟར་ལྷག་པར་གནས་པར་བྱས་ནས། །ནང་པར་ཉི་མ་ཤར་བ༌[^d64]དང་མཆོད་པ་བཤམས་ལ།[^d65] དཀྱིལ་འཁོར་ནམ་མཁར་བཏེག་སྟེ། ས་གཞི༌[^d66]བའི་རྣམ་པ༌[^d67]ལྔ་དང་དྲི་ཆེན་པོས་བྱུགས་ནས་ཐིག་སྐུད་བྱིན་གྱིས་བརླབས་ལ་ཆོ་ག་བཞིན་ཐིག་གདབ་པར་བྱའོ། ། ^6-9

## ཚོན་དགྱེ་བ། ^7-0

དེ་ནས་ཚོན་དགྱེ་བར་བྱ་སྟེ། ཚོན་བྱིན་གྱིས་བརླབས༌[^d68]ལ་དབུས་སུ་པདྨ་དང་ཟླ་བའི་གདན༌[^d69]ལ་རྡོ་རྗེ་རྩེ་ལྔ་པ་བྲིས་པ་དང་། ཕྱོགས་ཀྱི་རིམ་པར་ཚོན་དགྱེ་བ་དང་། རྩིག་པ་ལ་ཕྱི་རིམ་དཀར་པོ་དང་། སེར་པོ་དང་། དམར་པོ་དང་། ལྗང་གུ་དང་། ནག་པོ་དང་། ཁ་ཁྱེར་དམར་པོ་དང་། [^d70]རིན་པོ་ཆེའི༌[^d71]ཕ་གུ་སེར་པོ་དང་། དྲ་བ་དྲ་ཕྱེད་ནག་པོ། མདའ་ཡབ་ལྗང་གུ། རྟ་བབས་ཅི་མཛེས་པ། རྡོ་རྗེ་མེ་རི་དང་བཅས་པར༌[^d72]བྲི་བར་བྱའོ། ། ^7-1

དེ་ལྟར་དཀྱིལ་འཁོར་བྲིས་ནས་དགོངས་ཀའི་དུས་སུ་མཆོད་རྫས་རྣམས༌[^d73]བསགས་ནས་བདག་ཉིད་སྟན་བདེ་བ་ལ་འདུག་སྟེ། ལྷའི་ང་རྒྱལ་གྱིས་དཀྱིལ་འཁོར་བཏེག༌[^d74]ལ་ཡིད་ཀྱིས་ནང་དུ་ཞུགས་ཏེ། ལྷག་པ་དང་མ་ཚང་བའི་ཉེས་པ་ཞི་བར་བྱ་བའི་ཕྱིར་ལན་བདུན་བསྐོར་བར་བྱའོ། །དེ་ནས་མེ་ཏོག་གི་ཕྲེང་བ་དོར་ལ་སླར་རང་གི་མགོ་ལ་བཅིང་བར་བྱའོ། ། ^7-2

དེ་ནས་བདག་ཉིད་ལྷར་བསྐྱེད་ལ་མདུན་གྱི་ལྷ་ཡང་ས་བོན་གྱི་ཡི་གེ་ཡོངས་སུ་གྱུར་པ་ལས་རྡོ་རྗེ་ལས་འོད་ཟེར་སྤྲོ་བསྡུ་བྱས་ནས། ལྷར་བསྐྱེད་ལ་ཡེ་ཤེས་སེམས་དཔའ་གཞུག་པ་ལ་སོགས་པ་བྱས་ནས། མཆོད་པ་རྒྱས་པར་ཕུལ་བསྟོད་པ་བྱས་ནས་བུམ་པར་བཅུག་སྟེ། བཟླས་པ་བྱས་ནས་ཆུར༌[^d75]ཞུ་བ་ལས་སྐུ་ཁྲུས་གསོལ་བར་བྱའོ། ། ^7-3

## དཀྱིལ་འཁོར་དུ་འཇུག་ཅིང་དབང་བསྐུར་བ། ^8-0

དེ་ནས་སྦྱིན་སྲེག་བྱ་བ་དང་། གཏོར་མ་བཏང་ནས་སློབ་མ་ལ་དབང་བསྐུར་བར་བྱ་སྟེ། དེ་ནས་བདག་ཉིད་འཇུག་པའི་ཆོ་ག་དང་། སློབ་མ་འཇུག་པའི་ཆོ་ག་ཡང་ཚུལ་བཞིན་དུ་བྱའོ། །དེ་ནས་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ལྷ་ལ་ཕྱག་བྱས་ལ། གནང་བ་ནོད་པར་བྱ་སྟེ། ^8-1

བདག་མིང་འདི་ཞེས་བགྱི་བས་ནི། །
རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་དཀའ་ཐུབ་ཆེ། །
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཕན་པའི་ཕྱིར། །
སློབ་མ་རྣམས་ནི་འཇུག་པར་འཚལ། ། ^8-2

དེ་ནས་རྡོ་རྗེ་སློབ་མ་ཡི།[^d76] །
སྤྱོད་ལམ་ལེགས་པར་གསུངས་པ༌[^d77]ཡི།[^d78] །
བླ་མ་ཆེན་པོ་ཁྱེད་ཀྱིས་ནི། །
བྱང་ཆུབ་ཆེན་པོའི་ལམ་སྟོན་པའི། །
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་དམ་ཆོས་སྣོད།[^d79] །
དབང་བསྐུར་དམ་པ་མཛད་དུ་གསོལ། ། ^8-3

གདོང་གཡོགས་བཅིང་བ་དང་། རྒྱུན་བཤགས་བྱ་བ་དང་། སྡོམ་པ་གཟུང་བ༌[^d80]དང་། ལྷར་བསྐྱེད་ཅིང་ལས་ཐམས་ཅད་པའི་བུམ་པས་ཁྲུས་བྱ་བ་དང་། དཀྱིལ་འཁོར་དུ་འཇུག་པ་དང་། ལྷའི་དམ་ཚིག་བསྒྲག་པ་ནི། ^8-4

མཐུ་སྟོབས་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ནི། །
ཁྱོད་ཀྱི་སྙིང་ལ་ཡང་དག་ཞུགས། །
རྟག་ཏུ་ཡི་དམ་ལྷ་ཡིན་གྱི། །
ཚུལ་འདི་སྨྲ་བར་མ་བྱེད་ཅིག །
གལ་ཏེ་ཚུལ་འདི་སྨྲས་ན་ཡང་། །
དེ་མ་ཐག་ཏུ་དྲལ་ཏེ་གཤེགས། ། ^8-5

ཞེས་པའོ། །དེ་ནས་ཙནྡན་གུར་གུམ་ལ་སོགས་པའི་ཆུ་ཁྱོར་བར་བླུགས་ལ། ^8-6

འདི་ནི་ཁྱོད་ཀྱི་དམྱལ་བའི་ཆུ། །
དམ་ཚིག་འདས་ན་ཚིག་པར་བྱེད། །
གལ་ཏེ་གསང་སྔགས་དངོས་གྲུབ་ནི། །
རྡོ་རྗེ་བདུད་རྩིའི་ཆུ་འདིས་འགྲུབ། ། ^8-7

ཅེས་བརྗོད་དོ། ། ^8-8

དེ་ནས་སློབ་དཔོན་གྱིས་དམ་ཚིག་བསྒྲགས་ཏེ།[^d81] ^8-9

ང་ནི་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་སྟེ། །
ང་ཡིས་བསྒོ་བའི༌[^d82]ལས་ཉོན་ཅིག །
མ་མོས་བརྙས་པར་མ་བྱེད་ཅིག །
གལ་ཏེ་ཁྱོད་ཀྱིས་བརྙས་ན་ནི། །
དམ་ཚིག་འདི་ཡིས་སྲེག་པར་བྱེད། །
ཚ་བ་ཆེན་པོའི་གནས་སུ་བསྲེག །[^d83] ^8-10

ཅེས་པའོ། །ཡེ་ཤེས་དབབ་པ་ནི། [^d84]དེ་ནས་རྫས་ཀྱི་དུད་པ་བཏང་། ^8-11

རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་ཐུགས་ཀ་ནས། །
ཁ་དོག་དམར་བའི་ཨ་བཏོན་ནས། །
སློབ་མའི་སྙིང་གར་གཞུག༌[^d85]པར་བྱ། །
སློབ་མ་རྣམས་ཀྱིས་བདེ་བ་བསྒོམ། །
འཕར་དང་ལྡེག་པའི་རྟགས༌[^d86]བྱུང་ན། །
དེ་ཉིད་བརྟན་པའི་ཡན་ལག་བྱ། ། ^8-12

ཡེ་ཤེས་དབབ་པའོ། །ཕྲེང་བ་དོར་བ་དང་། གདོང་གཡོགས་དགྲོལ་བ་དང་། དཀྱིལ་འཁོར་ལྟ་བ༌[^d87]བྱས་ནས་ལྷར་བསྐྱེད་ལ། ^8-13

རང་བཞིན་རྣམ་དག་བདག་ཉིད་ལས། །
དཔའ་བོ་དབང་ཕྱུག་མ་ཡི་གནས། །
དྲི་མེད༌[^d88]རང་བཞིན་དཀྱིལ་འཁོར་ནི། །
བུ་ཁྱོད་ཀྱིས་ནི་བལྟ་བར་གྱིས། །
གདོང་གཡོགས་བཀྲོལ་ཏེ་འཁོར་ལོའི་ལྷ། །[^d89]
དེ་བཞིན་ཉིད་ནི་བསྟན་པར་བྱ། །
གཙོ་བོ་སྒོ་མར་བཅས་པ་བསྟན། ། ^8-14

ཆུ་དང་། ཅོད་པན་དང་། རྡོ་རྗེ་དང་། དྲིལ་བུ་དང་། མིང་གི་དབང་བསྐུར་བར་བྱའོ། ། ^8-15

དེ་ནས་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་བརྟུལ་ཞུགས་ལ་སོགས་པ་བསྐུར་རོ། །དེ་ཡང་དང་པོ། ^8-16

ཡོན་ཕུལ་ནས་ནི་གསོལ་གདབ་བྱ།[^d90] །
བུམ་པའི་ཆུ་ཀུན་བསྡུས་ནས་བྱ།[^d91] །
སློབ་མ་ལ་ནི་དབང་བསྐུར་བྱ། །
བྱང་ཆུབ་རྡོ་རྗེ་སངས་རྒྱས་པས། །
ཇི་ལྟར་ཕུལ་བས་མཆོད་པ་ཆེ། །
བདག་ཀྱང་བསྒྲལ་བའི་དོན་དུ་ནི། །
ནམ་མཁའི་རྡོ་རྗེ་བདག་ལ་སྩོལ། ། ^8-17

ཞེས་བརྗོད་ལ། དེ་ནས་བུམ་པའི་དབང་བསྐུར་ཏེ། ^8-18

རྡོ་རྗེ་དབང་བསྐུར་ཆེན་པོ་ནི། །
ཁམས་གསུམ་ཀུན་གྱིས་ཕྱག་བྱས་པས། །
གསང་གསུམ་གཞི་ལས་བྱུང་བ་ཡི། །
རྡོ་རྗེ་གོས་སྔོན་ཆུ་དབང་སྦྱིན། ། ^8-19

ཨོཾ་བཛྲ་ནཱི་ལཱཾ་བ་ར་དྷ་ར་ཨ་བྷི་ཥིཉྩ་མི། དེ་ནས་དབུ་རྒྱན་གྱི་དབང་བསྐུར་ཏེ། ^8-20

སངས་རྒྱས་ཡོན་ཏན་ལས་བྱུང་བའི། །
ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་འབར་བ་ཆེ། །
བསམས་པ༌[^d92]ཐམས་ཅད་འབྱུང་བའི༌[^d93]གནས། །
རིན་ཆེན་གོས་སྔོན་དབང་བསྐུར་རོ། ། ^8-21

ཨོཾ་རཏྣ་མུ་ཀུ་ཊ་ཨ་བྷི་ཥིཉྩཱ་མི། ^8-22

དེ་ནས་རྡོ་རྗེའི་དབང་བསྐུར་ཏེ། །
སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་རྡོ་རྗེའི་དབང་། །
དེ་རིང་ཁྱོད་ལ་བསྐུར་བྱས་པས། །
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་རབ་བསྒྲུབ་ཕྱིར། །
པདྨའི་གོས་སྔོན་རྡོ་རྗེ་ཟུང་། ། ^8-23

ཨོཾ་པདྨ་ནཱི་ལཱཾ་བ་ར་དྷ་ར་བཛྲ་པཱ་ཎི་ཨ་བྷི་ཥིཉྩ་མི། ^8-24

དེ་ནས་དྲིལ་བུའི་དབང་བསྐུར་ཏེ། །
ཆོས་ཀུན་སྒྱུ་མའི་སྒྲ་སྒྲོགས་ཏེ། །
སྟོང་པའི་དོན་ལས་སད་པར་བྱེད། །
ཤེས་རབ་དྲིལ་བུའི་དབང་བསྐུར་བས། །
ལས་ཀྱི་གོས༌[^d94]དབང་ཐོབ་པར༌[^d95]ཤོག ། ^8-25

ཨོཾ་ཀརྨ་ནཱི་ལཱཾ་བ་ར་དྷ་རཱ་དྷི་པ་ཏི་སྟྭཾ་ཨ་བྷི་ཥིཉྩཱ་མི། ^8-26

དེ་ནས་མིང་གི་དབང་བསྐུར་ཏེ། །
རྡོ་རྗེའི་མིང་ནི་བླ་མེད་པས། །
ཅིས་ཀྱང་མི་ཚུགས་མི་ཤིགས་པས། །
བླ་མེད་བྱང་ཆུབ་ངེས་ཐོབ་པས།[^d96] །
བདེ་གཤེགས་གོས་སྔོན་དབང་ཐོབ་ཤོག ། ^8-27

ཨོཾ་བུདྡྷ་ནཱི་ལཱཾ་བ་ར་དྷ་ར་ནཱ་མ་ཨ་བྷི་ཥཉྩཱ་མི། །དེ་ནས་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པ་རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་གྱི་དབང་བསྐུར་ཏེ། དབང་སྟེགས་པདྨ་འདབ་བརྒྱད་བྲི། ། ^8-28

དེ་སྟེང་སློབ་མ་བཞག་ནས་ནི། །
ཚིག་གིས་གསོལ་བ་གདབ་པར་བྱ། །
མི་ལྡོག་འཁོར་ལོའི་དབང་སྩོལ་ཅིག །
དཀྱིལ་འཁོར་ལྷ་ཡི་དེ་ཉིད་དང་། །
སྔགས་དང་ཕྱག་རྒྱའི་དེ་ཉིད་རྣམས། །
བདག་ཉིད་སློབ་དཔོན་བགྱིད་པར་འཚལ། ། ^8-29

དེ་ནས་བུམ་ཆུས་དབང་བསྐུར་ཏེ།[^d97] །
གསང་བ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཆུ། །
ལྷ་ཡི་ཆུ་ནི་དག་པ་སྟེ། །
དྲི་མེད་རྡོ་རྗེ་ཆུ་ཡི་དབང་། །
རྡོ་རྗེ་རིགས་མཆོག་ཆུ་དབང་སྦྱིན། ། ^8-30

རྡོ་རྗེ་དམ་ཚིག་སྦྱིན་ཏེ། ཧཱུཾ་ཐོག་མཐའ་མེད་པའི་སེམས་དཔའ་ནི། ། ^8-31

རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་དགའ་བ་ཆེ། །
ཀུན་དུ་བཟང་པོ་ཀུན་བདག་ཉིད། །
རྡོ་རྗེ་དང་པོའི༌[^d98]བདག་པོའི་གཙོ། །
ཡང་དག་ཐོག་མ་མེད་པ་ཡི། ། ^8-32

སྐྱེས་བུ་ཆེན་པོ་བཅོམ་ལྡན་འདས། ཨོཾ་བཛྲ་ཨ་བྷི་ཥིཉྩཱ་མི། དྲིལ་བུའི་དམ་ཚིག་སྦྱིན་ཏེ། [^d99]འདི་དེ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །ཤེས་རབ་དབྱིངས་ཞེས་འགྲོ་བར་འདོད། །རྟག་ཏུ་ཁྱོད་ཀྱིས་ཀྱང་ཟུངས་ཏེ།[^d100] །རྒྱལ་བའི་བྱང་ཆུབ་མཆོག་ཏུ་བཞེད། །ཨོཾ་བཛྲ་དཱིཔྟ་དྲིཥྚི་ཨ་བྷི་ཥིཉྩཱ་མི། ཕྱག་རྒྱའི་དམ་ཚིག་སྦྱིན་ཏེ། ^8-33

ཐབས་དང་ཤེས་རབ་གཉིས་མེད་རྒྱ། །
མི་ཕྱེད་རྡོ་རྗེའི་ངོ་བོ་ཉིད། །
འཁྱུད་པའི་དམ་ཚིག་ཕྱག་རྒྱ་སྟེ། །
ཁྱོད་ཀྱིས་ཀྱང་ནི་རྟག་ཏུ་བཅང་། ། ^8-34

ཨོཾ་ཀཱ་ཡ་མུ་ཏྲ་ཨ་བྷི་ཥིཉྩ་མི། དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ནི་དེ་ཉིད་དང་། །སློབ་དཔོན་དེ་ཉིད་རབ་ཏུ་སྦྱིན། །དེ་བ་མཎྜལ་གུ་རུ་ཨ་བྷི་ཥིཉྩཱ་མི། ^8-35

དེ་ལ་ལྷའི་གནང་བ་སྦྱིན་པའོ།[^d101] །
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཕན་དོན་ཕྱིར། །
འཇིག་རྟེན་ཁམས་ནི་ཐམས་ཅད་དུ། །
ཇི་ལྟ་ཇི་ལྟར་འདུལ་འགྱུར་བ། །
དེ་ལྟར་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར། །
རྗེས་སུ་གནང་བ་སྦྱིན་པའོ། ། ^8-36

འདི་ནི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །
རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་ཕྱག་ན་གནས། །
རྟག་ཏུ་ཁྱོད་ཀྱིས་ཀྱང་བཟུང༌[^d102]སྟེ། །
ལག་ན་རྡོ་རྗེའི་བརྟུལ་ཞུགས་བརྟན།[^d103] ། ^8-37

ཨོཾ་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་ཏིཥྛ་ས་མ་ཡ། ཨ་ཏི་དེ་ཤ་སྟྭཾ་དྷ་ར་ཡ་མི༌[^d104]བཛྲ་སཏྭ་ཧི་ཧི་ཧི་ཧི༌[^d105]ཧཱུཾ་ཞེས་བརྟུལ་ཞུགས་སྦྱིན་ནོ། ། ^8-38

དེ་ནས་སློབ་དཔོན་གཙོ་བོར་བསྒོམས་ཏེ། ཆོས་གོས་གྱོན་པའི་ཐ་མ་ལག་པ་གཡོན་པའི་ཁུ་ཚུར་གྱིས་སྙིང་གར་བཟུང༌[^d106]ལ། ལག་པ་གཡས་པས༌[^d107]མཆོག་སྦྱིན་དུ་བྱས།[^d108] །ཀྱེ་འདོད་ཆགས་རྡོ་རྗེ་རྫོགས་སངས་རྒྱས། །ཞེས་བོས་ལ། སྔགས་འདི་བརྗོད་པར་བྱའོ། ། ^8-39

སིདྡྷི་ས་མ་ཡ་སྟྭཾ་བྷུར་བྷུ་བ་སྭཿ། དེ་ནས་ལུང་བསྟན་ཏེ། སངས་རྒྱས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དང་། འཕགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མགྲིན་གཅིག་ཏུ་ཡང་དག་པའི་བྱང་ཆུབ་ཏུ་ལུང་བསྟན་པའོ།[^d109] །མཆོད་སྦྱིན་གྱི་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་མཐུ་དང་། སྔགས་ཀྱི་མཐུ་ངེས་པར་འོང་གིས་དད་པར་གྱིས༌[^d110]ཤིག་ཅེས་ལུང་བསྟན་པར་བྱའོ། ། ^8-40

དཀྱིལ་འཁོར་ཆོ་ག་སྦྱར་བ་ཡིས།[^d111] །
དགེ་བ་གང་དེས་འགྲོ་བ་ཀུན། །
ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ཐོབ་ནས་ནི། །
འགྲོ་དོན་མ་ལུས་བྱེད་པར་ཤོག ། ^8-41

དཔལ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་ཆོ་ག །སློབ་དཔོན་ཀླུ་སྒྲུབ་དང་། འགྲོ་བཟང་སྙིང་པོས༌[^d112]དོན་གཅིག་ཏུ་བསྡེབས་པ༌[^d113]རྫོགས་སོ། ། ^8-42

[^d1]: བསྒྲུབ་པར་ ༼སྣར། པེ།༽ སྒྲུབ་པར་
[^d2]: གྱུར་གྱི་ ༼པེ།༽ གྱུར་པའི་
[^d3]: གཟུང་བ་ ༼པེ།༽ བཟུང་བ་
[^d4]: ཏི་བི་ ༼སྣར།༽ ཏི་ ༼པེ།༽ ཏི་ཨ་
[^d5]: མཛུབ་མོ་ ༼སྣར།༽ མཛུབ་
[^d6]: ས་བྱིན་ ༼སྣར།༽ བྱིན་
[^d7]: དེ་ནས་ས་ ༼སྣར།༽ དེ་ནས་
[^d8]: སྲེག་ ༼པེ།༽ བསྲེག་
[^d9]: ཙམ་མམ་ ༼སྣར།༽ ཙམ་
[^d10]: གའོ། ། ༼པེ།༽ །། །།
[^d11]: བླ་རེ་ ༼སྣར།༽ བླ་བྲེ་
[^d12]: བཀྲམ་ ༼སྣར།༽ བཀྲས་
[^d13]: གཏུགས་ཏེ། ༼པེ།༽ གཏུགས།
[^d14]: བརླབས་པ་ ༼སྣར། པེ།༽ བརླབ་པ་
[^d15]: གཟུང་བ་ ༼པེ།༽ བཟུང་བ་
[^d16]: སྨྱུང་བར་ ༼པེ།༽ བསྙུང་བར་
[^d17]: བསགས་པ་ ༼སྣར།༽ བསག་པ་
[^d18]: སྲུང་བའི་ ༼སྣར། པེ།༽ བསྲུང་བའི་
[^d19]: སྲུང་བའི་ ༼སྣར། པེ།༽ བསྲུང་བའི་
[^d20]: བརླབས་པའི་ ༼སྣར། པེ།༽ བརླབ་པའི་
[^d21]: སྔོན་ཅན་ ༼སྣར། པེ།༽ སྔོན་
[^d22]: བཟུང་བས། ༼སྣར།༽ གཟུངས་པས།
[^d23]: ཀྱི་ ༼སྣར། པེ།༽ ཀྱིས་
[^d24]: བཟུང་ ༼སྣར།༽ གཟུང་
[^d25]: བཟུང་ ༼སྣར།༽ གཟུང་
[^d26]: བཟུང་ ༼སྣར། པེ།༽ གཟུང་
[^d27]: བཟུང་ ༼སྣར། པེ།༽ གཟུང་
[^d28]: བ། ༼པེ།༽ བའི་
[^d29]: མཐིལ་ ༼པེ།༽ འཐིལ་
[^d30]: བྱས་ ༼པེ།༽ བྱས་ཏེ་
[^d31]: དཀྱིལ་ནས། ༼པེ།༽ དཀྱིལ་ན།
[^d32]: དཔའ་བོ་ ༼སྣར།༽ དཔའ་བོའི་
[^d33]: སྲེག་པར་ ༼སྣར། པེ།༽ བསྲེག་པར་
[^d34]: དེང་ ༼སྣར། པེ།༽ དིང་
[^d35]: ཕྱིར་དང་། ༼པེ།༽ ཕྱིར།
[^d36]: སུ་ ༼སྣར། པེ།༽ སུ་ཡང་
[^d37]: ཏ་ ༼སྣར།༽ འགྱུར་ཏེ་
[^d38]: ཕྱུང་ལ་ ༼པེ།༽ ཕྱུང་བ་
[^d39]: བསྐྲད་པར་ ༼སྣར།༽ བསྐྲོད་ ༼པེ།༽ བསྐྱོད་པར་
[^d40]: སྲུང་བའི་ ༼སྣར། པེ།༽ བསྲུང་བའི་
[^d41]: དང་ ༼སྣར།༽ སུ་
[^d42]: ན་ ༼སྣར། པེ།༽ དུཥྚན་
[^d43]: ར་ ༼པེ།༽ རོ་
[^d44]: སྲུང་ ༼པེ།༽ བསྲུང་
[^d45]: བདུགས་པ་ ༼སྣར། པེ།༽ བདུག་པ་
[^d46]: གོ་ཆ་ ༼སྣར།༽ གོ་ཆས་ ༼པེ།༽ ཆོ་ག་
[^d47]: རྣམ་ ༼སྣར། པེ།༽ རྣམ་པ་
[^d48]: བཏེག་པའི་ལྷ་ ༼སྣར།༽ བཏེག་པ་ལ་ ༼པེ།༽ སྡོག་པའི་ལྷ་
[^d49]: ལོ། ༼སྣར། པེ།༽ ལ།
[^d50]: རིག་ ༼སྣར།༽ རིགས་
[^d51]: བྱའོ། ། ༼པེ།༽ །། །།
[^d52]: གཙང་མས་ ༼སྣར།༽ གཙང་མ་
[^d53]: པ་ ༼སྣར།༽ པར་
[^d54]: ལས་ ༼སྣར།༽ ཧྲི་ལས་ ༼པེ།༽ ཧྲཱི་ལས་
[^d55]: པའོ། ། ༼པེ།༽ །། །།
[^d56]: བཟད་པའི། ༼པེ།༽ བཟད་པས།
[^d57]: དེས་ན་ ༼པེ།༽ དེ་ནས་
[^d58]: སྲུང་ ༼སྣར།༽ སྤུང་ ༼པེ།༽ བསྲུང་
[^d59]: བཤད་པར་བྱ་སྟེ། ༼སྣར།༽ བཤད་པ་བྱ་སྟེ་ ༼པེ།༽ བཤད་པ་བྱ་
[^d60]: རྣམས། ༼སྣར།༽ རྣམ།
[^d61]: བརྒྱ་ལམ་ ༼སྣར། པེ།༽ རྒྱ་ལམ་
[^d62]: བསྐལ་པ་ ༼སྣར།༽ སྐལ་བ་
[^d63]: དོང་པས་ ༼པེ།༽ འདོད་པས་
[^d64]: ཤར་བ་ ༼སྣར།༽ ཤར་
[^d65]: བཤམས་ལ། ༼པེ།༽ བཤམས་པ་དང་།
[^d66]: གཞི་ ༼སྣར། པེ།༽ བཞི་
[^d67]: རྣམ་པ་ ༼སྣར། པེ།༽ རྣམ་
[^d68]: བརླབས་ ༼སྣར།༽ བརླབ་
[^d69]: གདན་ ༼སྣར།༽ གནས་
[^d70]: པོ་དང་། ༼པེ།༽ པོ་
[^d71]: ཆེའི་ ༼སྣར། པེ།༽ ཆེ་
[^d72]: བཅས་པར་ ༼སྣར།༽ བཅས་པ་
[^d73]: མཆོད་རྫས་རྣམས་ ༼སྣར།༽ མཆོད་རྫས་
[^d74]: བཏེག་ ༼སྣར།༽ བཏགས་
[^d75]: ནས་ཆུར་ ༼སྣར།༽ ཚུར་ ༼པེ།༽ ནས་ཆུ་
[^d76]: སློབ་མ་ཡི། ༼སྣར། པེ།༽ སློབ་མ་ཡིས།
[^d77]: གསུངས་པ་ ༼སྣར། པེ།༽ བསྲུངས་པ་
[^d78]: ཡི། ༼སྣར། པེ།༽ ཡིས།
[^d79]: སྣོད། ༼སྣར།༽ སློབ།
[^d80]: གཟུང་བ་ ༼པེ།༽ བཟུང་བ་
[^d81]: བསྒྲགས་ཏེ། ༼སྣར། པེ།༽ བསྒྲག་སྟེ།
[^d82]: བསྒོ་བའི་ ༼སྣར།༽ བསྒོས་པའི་
[^d83]: བསྲེག ། ༼སྣར། པེ།༽ སྲེག །
[^d84]: པ་ནི། ༼སྣར། པེ།༽ པ་
[^d85]: གཞུག་ ༼པེ།༽ བཞུག་
[^d86]: རྟགས་ ༼སྣར།༽ རྟག་
[^d87]: ལྟ་བ་ ༼སྣར།༽ བལྟ་བ་
[^d88]: དྲི་མེད་ ༼སྣར།༽ དྲི་མ་
[^d89]: ལྷ། ། ༼སྣར།༽ ལྷག །
[^d90]: གདབ་བྱ། ༼པེ།༽ གདབ་པར་བྱ་སྟེ།
[^d91]: ནས་བྱ། ༼སྣར། པེ།༽ ནས་ཀྱང་།
[^d92]: བསམས་པ་ ༼པེ།༽ བསམ་པ་
[^d93]: འབྱུང་བའི་ ༼པེ།༽ འབྱུང་བ་
[^d94]: གོས་ ༼སྣར། པེ།༽ གོས་སྔོན་
[^d95]: ཐོབ་པར་ ༼སྣར། པེ།༽ ཐོབ་
[^d96]: ཐོབ་པས། ༼སྣར། པེ།༽ ཐོབ་པ།
[^d97]: བསྐུར་ཏེ། ༼སྣར།༽ བསྐུར་བ།
[^d98]: དང་པོའི་ ༼སྣར། པེ།༽ སྙིང་པོ་
[^d99]: སྦྱིན་ཏེ། ༼སྣར།༽ སྦྱིན་
[^d100]: ཟུངས་ཏེ། ༼སྣར།༽ བཟུང་སྟེ ༼པེ།༽ ཟུང་སྟེ།
[^d101]: སྦྱིན་པའོ། ༼པེ།༽ སྦྱིན།
[^d102]: བཟུང་ ༼སྣར། པེ།༽ གཟུང་
[^d103]: བརྟན། ༼པེ།༽ བསྟན།
[^d104]: ཡ་མི་ ༼སྣར།༽ ཡ་ནི་
[^d105]: ཧི་ ༼སྣར། པེ།༽ ཧི་ཧ་
[^d106]: བཟུང་ ༼སྣར།༽ གཟུང་
[^d107]: གཡས་པས་ ༼སྣར། པེ།༽ གཡས་པ་
[^d108]: བྱས། ༼སྣར། པེ།༽ བྱ།
[^d109]: ལུང་བསྟན་པའོ། ༼པེ།༽ ལུང་བསྟན་ཏེ།
[^d110]: དད་པར་གྱིས་ ༼པེ།༽ དད་པར་
[^d111]: སྦྱར་བ་ཡིས། ༼སྣར། པེ།༽ སྦྱར་བ་ཡི།
[^d112]: པོས་ ༼སྣར། པེ།༽ བཟང་སྙིང་པོའི་
[^d113]: བསྡེབས་པ་ ༼པེ།༽ སྡེབས་པ་
